Konu 2. Motorlu Araç Filo Yönetim Sistemi
Şirketlere yönelik araç filosu kiralama firması olan Araç Sizde Yükü Bizde A.Ş., etkinliklerini izlemek için bir
bilgi sistemine gereksinim duymaktadır. Bilgi sisteminin taşıması gereken özellikler aşağıda belirtilmiştir.
İşlemlerin değinilmemiş kural ve ayrıntıları, proje grubuna bırakılmıştır. Bu yöndeki varsayımlarınızı mutlaka
açıkça belirtiniz. Bu varsayımların gerçeklenmesine yönelik özelliklerin dışında büyük ölçekli yeni bir özellik
eklemeyiniz.
Firmalar şirket araçlarını satın almak yerine kiralama modeline gitmeyi tercih edebilir. Bu durumda kiralama
işlemleri ve tüm destek süreçleri de dış kaynak firmalarından alınır. Hazırlanacak bu programın hedefi, filo
hizmeti sağlayan firmaların şirketlere ait araçları ile ilgili servis (parça değişimi: Kasko ile veya ücretli), lastik
değişimi, bakım (periyodik), yakıt harcamaları olmak üzere filo araçları ile ilgili tüm detaylı bilgileri
barındırması ve raporlamasıdır. Veri girişlerini dış kaynak firması yapar, raporlama ise hem firma yetkilileri
hem de dış kaynak firması yetkililerince yapılabilir. Ayrıca araçların şirketin kendi özmalı olması durumunda
da yine sistem kullanılabilecek ve raporlama yapılabilecektir. Firmada hem kiralanmış hem özmal olan araçlar
bulunabilecektir.
Her aybaşında her aracın kilometre sayacının güncel verisi sisteme kayıt edilir ve bir önceki ayın değeri de
saklanır. Bazı araçlar bir havuzda durup bir görev atanmasının ardından bir de sürücü atanarak kullanılabilir.
Bazı araçlar da belli bir süreliğine belli bir çalışana atanmaktadır. Bu ikinci durumda hangi çalışanın hangi
araçla kaç kilometre gittiği de saklanmalıdır. Bu bilgiyi aracı kullanan girer ve dış kaynak firması da doğrular.
Kiralanan araçlar için yapılan tüm harcamalar bakım, kasko, yakıt, tamir ve genel toplam düzeylerinde tablo
ve grafiklerle raporlanabilmelidir. Geçmiş yılların değerlerine bakarak sistem gelecek yıl için yapılacak
harcamanın ne kadar olabileceğini tahmin edebilmelidir. Bu amaçla basit bir yöntem olan Hareketli Ortalama
Yöntemi kullanılabilir.
Hareketli Ortalama Yöntemi, uzak geçmişten çok, yakın geçmişe ağırlık verir ve buna dayanarak, yalnızca bir
dönem satış tahminini yapar. Örneğin; geçmiş tarihi dönem verilerinin üçü, dördü veya beşi alınarak, en son
gerçekleşen dönem bunlara ilave edilir. Daha sonra, bu verilerin ortalaması, bir sonraki dönem satış miktarı
olarak kabul edilir. Matematiksel olarak ifadesi aşağıdaki gibidir:

